NOTLARIM - staj kodu hakkinda
================================

Bu klasor TUBITAK 2247-C staj raporum icin yazdigim kodlari iceriyor.
Asagida hangi dosyanin ne ise yaradigini ve calisirken karsilastigim
sorunlari not aldim, ilerde lazim olur diye.


DOSYALAR
--------

model.py
    Noron populasyonu (MPR modeli) ile astrosit kalsiyum modelini
    (Li-Rinzel) birlestiren denklemler burada. get_params() fonksiyonu
    tum sayisal degerleri (parametreleri) donduruyor, boylece tek yerden
    degistirebiliyorum.

rk4_cozucu.py
    Diferansiyel denklem cozucu (RK4 yontemi). Hocam Euler yerine RK4
    kullanmami soyledi, daha dogru sonuc veriyormus. Gecikme (tau_d)
    varsa gecmisteki r degerini bir diziden okuyorum.

denge_noktasi.py
    Sistemin "durgun" haline (denge noktasi) bakiyor ve bu noktanin
    kararli olup olmadigini (kucuk bir bozulma verilirse eski haline
    donuyor mu, yoksa uzaklasiyor mu) kontrol ediyor.

dt_yakinsama_testi.py
    Zaman adimini (dt) kucultunce sonucun ne kadar degistigine bakiyor.
    RK4 "4. derece" oldugu icin dt yariya inince hata ~16 kat kuculmesi
    lazim, bunu grafikte kontrol ettim.

spektral_analiz.py
    r(t) sinyalinin hangi frekanslarda salindigina bakiyor (gama bandi
    30-100 Hz araligini kontrol ediyorum).

gecikme_taramasi.py
    Sinaptik gecikmeyi (tau_d) yavas yavas arttirip hangi noktada
    salinimin basladigini (Hopf catallanmasi) buluyor, sonra frekansin
    gecikmeyle nasil degistigine bakiyor.

rejim_haritasi.py
    Iki parametreyi (eta ve tau_d) ayni anda degistirip sistemin farkli
    "rejimlere" (sabit nokta / periyodik / karisik) girip girmedigini
    inceliyor. Ayrica Lyapunov usteli hesaplayarak kaos olup olmadigina
    bakiyor (Benettin yontemi).

calistir_hepsi.py
    Hepsini sirayla calistirip grafikleri figs/ klasorune kaydediyor.


NASIL CALISTIRILIR
-------------------
Once gerekli paketleri kurmak lazim (bende zaten yukluydu):

    pip install numpy scipy matplotlib

Sonra:

    python calistir_hepsi.py

rejim_haritasi.py biraz uzun suruyor (5 dakika civari), o yuzden
calistir_hepsi.py'yi calistirinca sabirli olmak lazim. Istersen
dosyalari tek tek de calistirabilirsin (orn: python denge_noktasi.py).


KARSILASTIGIM SORUNLAR VE NASIL COZDUM
----------------------------------------

1) Birim sorunu (ms / saniye)
   Li-Rinzel astrosit modelinin parametreleri saniye (s) cinsinden
   verilmis ama ben tum simulasyonu milisaniye (ms) ile yapiyorum.
   Ilk basta bunu farketmeyip astrositi ya cok hizli ya da cok yavas
   calistirmisim. model.py icinde /1000 ile carpip duzelttim (Li-Rinzel
   denklemlerinin oldugu yerde yorum olarak yazdim).

2) Denge noktasi bulurken fiziksel olmayan sonuc cikmasi
   fsolve fonksiyonuna rastgele bir baslangic degeri verince bazen
   negatif kalsiyum (Ca<0) gibi anlamsiz bir sonuc buluyordu (matematiksel
   olarak dogru ama fizik olarak sacma). Birkac deneme sonrasi iyi bir
   baslangic noktasi buldum, denge_noktasi.py icinde onu kullaniyorum.

3) RK4'un dt-yakinsama testinde beklenen sonucu (derece~4) alamamistim
   Ilk denemede hatalar cok kucuktu ve duzgun bir egilim gormuyordum.
   Sonra farkettim ki sistem zaten "durgun" hale gelmisti (200 ms sonra
   pek bir sey degismiyor), o yuzden hata zaten kucuktu ve anlamli bir
   karsilastirma yapamiyordum. Simulasyon suresini kisalttim (30 ms,
   sistem hala hareket halindeyken), boylece duzgun derece~4 sonucu
   cikti.

4) Gecikmeli sistemde RK4'un ic adimlarinda bir hata vardi
   Gecikme olmadigi (tau_d=0) durumda bile, RK4'un ara adimlarinda
   (k2, k3, k4 hesaplanirken) yanlislikla hep ayni (eski) r degerini
   kullaniyordum, oysa her ara adimda r'nin GUNCEL degerini kullanmam
   lazimdi. Bu da RK4'un dogrulugunu bozuyordu. Duzelttikten sonra
   dt-yakinsama testinde tam beklenen sonucu (derece~4) aldim.

5) rejim_haritasi.py'de bazi noktalar yanlis etiketleniyordu
   Cok sivri/keskin ates etme (bursting) rejimlerinde RK4 bazen sayisal
   olarak patliyor (NaN cikiyor). Ben de farketmeden bu durumu "sabit
   nokta" olarak etiketlemistim, cunku NaN ile karsilastirma yapinca
   Python hep False donduruyor ve bos bir liste geliyor. Simdi once
   NaN kontrolu yapiyorum, oyle bir durum varsa "IRAKSADI" diye ayri
   etiketliyorum (haritada kirmizi renkte gorunuyor).

6) Lyapunov hesabinda bazi degerler cok buyuk cikiyor (orn tau_d=8'de)
   Bunu tam cozemedim ama sebebini anladim: astrosit kismi cok yavas
   bir zaman olcegine sahip (~7000 ms), yani sistem gercekten "oturmus"
   haline gelmesi icin cok uzun surmesi lazim. Kisa sureli simulasyon
   kullaninca sistem hala gecici (transient) durumdayken olcum yapmis
   oluyorum ve bu yanlis buyuk bir Lyapunov degeri veriyor. Daha uzun
   simulasyon suresi (t_max, transient) kullanarak duzeltilebilir ama
   o zaman kod cok uzun surede calisiyor, ben simdilik boyle biraktim,
   raporda bunu bir sinirlama olarak belirttim.


PARAMETRELER HAKKINDA NOT
---------------------------
model.py icindeki eta, J0, k_M gibi degerleri ben rastgele degil, biraz
tarama yaparak (farkli degerler deneyip denge noktasinin ozdegerlerine
bakarak) sectim - amac sistemin gecikme eklenince salinima gecebilecegi
("zayif sonumlu" - yani neredeyse salinim yapacak ama yapmayan) bir
noktada olmasiydi. Kendi raporumdaki tam sayisal degerlerle (varsa)
karsilastirmak icin bu parametreleri degistirip denge_noktasi.py'yi
tekrar calistirmak yeterli.
